---
title:  "JOIN 종류"
excerpt: "JOIN 방식과 수행원리"

categories:
  - 스터디
last_modified_at: 2021-05-11T08:22:00-05:00
---

# JOIN 종류

- JOIN 방식과 JOIN 수행원리에 따라 JOIN 종류를 나눌 수 있다.

- JOIN 방식 : INNER JOIN, OUTER JOIN, CROSS JOIN, NATURAL JOIN 등

- 수행원리 : NESTED LOOP JOIN, HASH JOIN, SORT MERGE JOIN 등

- `EXPLAIN` (실행계획) 을 통해 내가 작성한 JOIN 쿼리가 어떤 수행원리로 JOIN 되는지 볼 수 있다.


## Nested Loop Join (a.k.a NL Join)

- `for loop` 과 비슷한 개념. `Outer table` 이 `Outer loop 문`, `Inner table` 이 `Inner loop 문`.

- 이 때, `Inner table` 에서 찾아야 할 join 컬럼이 `index` 가 걸려있지 않다면 `Inner table` 에서 `full scan` 해야하기 때문에 비용이 커짐. 조인 범위를 최대한 줄이는게 `NL join` 의 핵심이다.

- 따라서 `Inner table` 의 인덱스 구성 전략이 중요하다.

- `Table Random Access` 가 일어난다.

- 또한 대량의 테이블을 join 하는데 적절치 않다. Batch 성 작업보다는 `OLTP` 성 작업에 적합하다.

- 테이블 중 `row` 수가 적은 쪽을 `Inner table` 로 설정하는게 좋다.



## Hash Join

- `Batch` 에서 쓰일 때 가장 적합한 수행원리이다.

- `Inner table` 의 크기가 매우 클 때 `Outer table` 을 `Build input` 으로 삼아서 `PGA` 의 `Hash Area` 에 저장을 해놓고 join 컬럼을 기준으로 `Hash 함수` 를 적용하여 join 을 한다.

- 따라서 join 컬럼값에 중복이 없을 수록 성능에 유리하다.

- `Random Access` 가 일어나지 않는다. `scan` 함.

- `Equal join` 만 가능하며 `Hash Area` 에 들어가는 `Outer table` 의 크기가 충분히 작아야 성능에 유리하다. `Hash Area` 보다 크게 되어버리면 `Disk` 를 사용하기 때문에 성능에 악영향을 준다.

- `Batch` 가 아닌 `OLTP` 성 쿼리인데 `Hash Join` 으로 수행되고 있다면 CPU 와 메모리의 사용량이 늘어나 성능이 안좋아질 수도 있다.

- 이 때, `힌트` 를 주어서 `NL join` 으로 수행하도록 해야한다.



## Sort Merge Join

- `for loop` 과 유사한 방식이지만 다른점이라면 join 컬럼을 기준으로 `Sorting` 을 시킨 후 join 하는 방식이다.

- `Sorting` 작업이 `PGA` 의 `Sort Area` 영역에서 일어남.

- `NL join` 과 다르게 `Random Access` 가 일어나지 않고 `scan` 함.

- 조인 범위가 넓거나 `Inner table` 에 적절한 인덱스가 없을 때 `NL join` 을 하게 되면 비효율적이게 되므로 이럴 때 `Sort Merge Join` 을 사용한다.

- 이 외에도 `Equal join` 이 아닌 `Range join` 을 할 때 `NL join` 보다 유리한 경우가 많다.
